Заметка добавлена в картотеку 2024-05-20 в 09:05
Метки #словарик_эмоций 

#  Апатия (безразличие). Деактивирующее отдаляющее состояние. 2024-05-20

##### 2. Причина, условия
Блокировка невыносимого сильного переживания (ужас, ярость, горе) и/или желания. Высокое игнорируемое напряжение.

##### 3. Цель.
Блокировать энергию, так как её проявления субъективно невозможны и/или недопустимы.

##### 4. По-простому
"Ничего не хочется", взрывоопасное отсутствие желаний, омертвение, тягостность. Раздражительная слабость. Чувствительность минимальна.

##### 5. Подробности.
Если хоть часть заблокированного осознается или отреагируется - прилив энергии.

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник для [[Словарик эмоций. Вводная 2024-05-02]])
На самом деле само слово используется редко. Чаще говорят о безразличии или о том, что ничего не чувствуют. Надо иметь в виду, что ничего не чувствовать довольно сложно. Иногда люди действительно способны быть нейтральными к происходящему, но редко и недолго. Какое то эмоциональное отношение всегда присутствует, скорее всего человек этого просто не замечает. Реже встречается истинное состояние безразличия или апатии, когда человек замечает, что ему все безразлично, ничего не интересует, не волнует и не радует. Это может быть признаком какого-либо заболевания, например эндокринной патологии, тяжелой черепно-мозговой травмы, эндогенной депрессии, или вызвано психологическими причинами. Под психологическими причинами подразумеваются какие либо острые или хронические непереносимые переживания, для того чтобы справится с которыми организм заблокировал их (подавил, вытеснил) и этим создал состояние тотального безразличия.


### Ссылки
- [[Состояние, словарик эмоций 2024-05-02]]
- [[Словарик эмоций. Вводная 2024-05-02]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/




