#  Бессилие, деактивирующее состояние

##### 2. Причина, условия
Отсутствие в поле возможности самому изменить ситуацию

##### 3. Цель.
Принятие себя бессильного или уничтожение #принятие 

##### 4. По-простому
При непринятии - ощущение себя ничтожным + [[Ужас|Ужас]] + [[Ярость|Ярость]] + [[стыд]], при принятии: [[Грусть]] + [[сожаление]] + [[раздражение]] + [[досада]] в разных пропорциях

##### 5. Подробности.
Тем интенсивнее, чем выше потребность изменить ситуацию. **Наиболее терапевтично принятие после проживания грусти.**

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник для [[Словарик эмоций. Вводная|вводной страницы]])
Мне попадалось 2 варианта бессилия. Первое - осознавание того, что в данный момент я не могу что-сделать. Переживания по этому поводу варьируют в зависимости от того, насколько мне это сделать надо и на сколько я в состоянии принять то, что я это сделать не могу. Если я могу принять свое бессилие в данной ситуации довольно спокойно, то и переживаться будут соответственно что-то вроде легкого раздражения, тревоги, грусти, сожаления или досады. Если принять данное бессилие мне сложно, то переживаться будут более сильные чувства, например, ужас, ярость или стыд. Второе вариант переживания бессилия - ощущения себя маленьким, слабым, ничтожным, никчемным и тп. Он как правило сочетается с сильными однозначными или смешанными чувствами, о которых говорилось выше. Очевидно, что второй вариант переживания бессилия связан с перенесенной детской травмой.


### Ссылки
- [[Состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций


