Заметка добавлена в картотеку 2024-05-20 в 10:05
Метки #словарик_эмоций 

#  Беззащитность (незащищённость), деактивирующее состояние. 2024-05-20

##### 2. Причина, условия
Отсутствие в поле поддерживающих объектов.  
##### 3. Цель.
Найти поддержку в среде, в том числе через демонстрацию.
##### 4. По-простому
Слабость, малость, одиночество перед опасностью. Уязвимость.
##### 5. Подробности.
Родом из детства. Может сопровождаться бессилием.
##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник для [[Словарик эмоций. Вводная 2024-05-02]])
Как и брошенность, беззащитность у взрослых людей можно отнести к детским переживаниям. С одной стороны, у ребенка ощущение беззащитности можно отнести к травматическим, т.к. в этом состоянии одиночества перед опасностью могут быть особенно остры переживания бессилия, беспомощности. Однако у взрослых на мой взгляд все не так просто. Переживание и проявление беззащитности может быть:  
1) воспроизведением детской травматической ситуации с целью найти поддержку в среде и суметь получить опыт самозащиты;  
2) воспроизведением детской травматической ситуации с целью получить от среды поддержку и защиту, которая не была получена раньше; что-то вроде «я не получил это тогда и буду повторять это до тех пор, пока кто-то не возьмет на себя обязанность моей защиты;   
3) выученным адаптивным средством манипуляции, аналогичной тому, как субдоминантное животное падает перед более сильным и подставляет ему шею для укуса; те в этом мире лучше показывать свою слабость и беззащитность, чем пытаться защищаться и нарываться на неприятности.


### Ссылки
- [[Состояние, словарик эмоций 2024-05-02]]
- [[Словарик эмоций. Вводная 2024-05-02]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/




