Заметка добавлена в картотеку 2024-05-20 в 10:05
Метки #словарик_эмоций 

#  Благодарность, активирующее приближающее чувство 2024-05-20

##### 2. Причина, условия
Приятные действия другого по его же инициативе.
##### 3. Цель.
Сравнять счёт и разрядить напряжение.
##### 4. По-простому
Удовольствие от подарка, направленное на дарителя.
##### 5. Подробности.
Если искренняя, то поддерживает баланс "брать и давать".
##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник для [[Словарик эмоций. Вводная 2024-05-02]])
Удовольствие и радость от действий другого человека, которые были сделаны специально для меня, спонтанно, по его желанию и не в рамках существующих между нами договоренностях об отношениях и взаимных обязательствах. То есть другой человек делает для меня что-то просто так, чтобы меня порадовать. В этом случае моя ответная реакция - сообщение о том, что я хорошо отношусь к нему, получил удовольствие от сделанного и готов сделать сейчас или в будущем что-то в ответ так же бескорыстно. Часто самого выражения благодарности бывает достаточно, чтобы в отношениях между людьми восстановилось равновесие между «брать и давать». В других случаях требуется регулярное поочередное совершение спонтанных действий радующих другого.  
В детстве значимые другие могут принуждать ребенка к благодарности за их действия по отношению к нему, не учитывая, доставляют ли эти действия удовольствие, не являются ли они для ребенка частью обязательного «пакета услуг», необходимого для полноценной жизни и способен ли ребенок в этом возрасте испытывать благодарность.


### Ссылки
- [[Состояние, словарик эмоций 2024-05-02]]
- [[Словарик эмоций. Вводная 2024-05-02]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/




