


#  Вина, деактивирующее чувство

##### 2. Причина, условия
Ущерб, нанесённый значимому объекту, чаще нечаянно. Агрессия, которую нельзя выражать.

##### 3. Цель.
Исправить, компенсировать ущерб и избежать печали, сохранение отношений.

##### 4. По-простому
1. Сожаление, стремление исправить ситуацию. Если невозможно, то печаль + грусть + сочувствие.
2. Обида, развёрнутая на себя - "Я - причина плохой ситуации"

##### 5. Подробности.
Если компенсировать не получается, то печаль и грусть.

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник для [[Словарик эмоций. Вводная]])
Как восприятие ситуации вина это осознавание того, что в результате моих действий мною нанесен некий ущерб (нарушена граница, договоренность) другому значимому для меня человеку. Причем нанесение этого ущерба не было моей задачей, а получилось либо случайно, либо в результате достижения каких-то других целей. При этом я испытываю сожаление о случившемся, и желание компенсировать нанесенный ущерб каким-то образом. Если же компенсировать по каким то причинам невозможно, то я испытываю еще и печаль и грусть по этому поводу, а так же сочувствую и/или сопереживаю ему в его ущербе.   
Если же этого по каким то причинам недостаточно для сохранения отношений с данным человеком, а он например предпочитает вместо компенсации или в качестве компенсации, выразить мне свои чувства, гнева и возмущения или мстить каким-либо еще образом, задевающим меня и обижающим, и я не готов обратить эту обиду на него, то обида может оказаться повернутой во внутрь, на себя. Такое переживание называют чувством вины. Чувство вины можно разрядить либо через разворот обиды обратно на обидчика, с последующей трансформацией одним из трех основных способов см. обида, либо оно может постепенно уйти в фон, как любое другое чувство, дожидаясь ситуации, в которой можно было бы снова актуализироваться и попытаться завершиться. Особенно трудные ситуации возникают, если в детстве, было невозможно выражать другим любые агрессивные чувства (возмущение, злость, обиду) или чувства вообще (страх, радость и тп). В этом случае вина становится единственным доступным переживанием, те ребенок, а за тем и взрослый начинает себя чувствовать себя виноватым всегда и во всем, что происходит с ним и окружающими.


### Ссылки
- [[Состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций #деактивирующее #чувство 


