


#  Доверие, приближающее чувство.


##### 2. Причина, условия
Наличие в поле предсказуемого, оправдывающего ожидания и позитивно относящегося объекта.

##### 3. Цель.
Ощутить стабильность.

##### 4. По-простому
Спокойствие и безопасность в контакте, сниженное напряжение. Бывает тотальное - человеку вообще, и фокальное - определённым ожиданиям от него.

##### 5. Подробности.
При обломе оборачивается разочарованием и расширяющимся недоверием.

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник для [[Словарик эмоций. Вводная]])
Доверие сложное и неоднозначное понятие. Оно источник многих конфликтов. Прежде всего стоит отметить, что под доверием понимается как минимум два переживания: тотальное доверие и фокальное. Тотальное доверие означает, что я доверяю другому оправдывать все мои ожидания. И если он не оправдывает какие то из них, то я так же тотально разочаровываюсь в нем. Такое доверие часто называют наивностью и очевидно его сходство с ранними отношениями ребенка и родителя. Более избирательное фокальное доверие подразумевает что конкретно я ожидаю от другого и в чем я ему доверяю. Многим клиентам довольно мучительно приходится переходить от тотального доверия в том числе и к терапевту к определению того, в чем именно он может ему доверять, на какие действия, реакции и выполнение каких договоренностей он может рассчитывать.   
Еще один сложный конструкт-переживание это доверие к себе. Многие клиенты так или иначе говорят о том, что они не уверены в себе, не верят в себя, не доверяют себе. Такие переживания обычно основываются, на том, что их ожидания от себя (часто интроецированные от значимых взрослых в детстве) не реалистичны и не выполнимы, например всемогущество или всевдение. Таким образом восстановление доверия к себе заключается в формировании реалистичных ожиданий и осознании собственных ограничений и возможностей.


### Ссылки
- [[Состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций #приближающее #чувство 


