Заметка добавлена в картотеку 2024-05-20 в 18:05
Метки #словарик_эмоций #активирующее #приближающее #чувство 

#  Жалость, активирующее приближающее чувство. 2024-05-20

##### 2. Причина, условия
Принятие другого как того, кому сейчас хуже или как того, кто слабее.
##### 3. Цель.
Облегчить другому страдания и самому получить право на поддержку.
##### 4. По-простому
Сопереживание + желание помочь. Варьирует от выражения тепла и сочувствия до взятия на себя отвественности.
##### 5. Подробности.
Может стать эмоциональным фоном отношений.
##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник для [[Словарик эмоций. Вводная 2024-05-02]])
Жалость одно из наиболее спорных чувств. Многие считают его негативным, стараются избегать жалеть других или принимать жалость от них. Для меня важно является ли жалость одним из чувств, которые испытывают к человеку или же это постоянный эмоциональный фон отношений с ним. 
Жалость означает, что в данный момент я: 
1) замечаю боль, страдание, истощение, которое испытывает другой; 
2) эмпатически сопереживаю ему; 
3) сочувствую - понимаю, каково ему; 
4) ощущаю себя сильнее, чем другой в данный момент и готов позаботиться о нем, выразить сочувствие, тепло, разделить с ним его чувства и поддержать его в выражении их, позаботиться о нем и в том числе, на какое-то время взять на себя ответственность за то, чтобы он предпринял какие-то действия по снятию с себя нагрузки, причиняющей ему боль (перестал себя сдерживать, дал себе выспаться, отдохнуть, поесть и так далее), перестал вести себя по отношению к себя безжалостно и беспощадно. 
В детстве привычка все время жаловаться, когда испытываешь боль в какой-то момент мешает научиться переносить ее самому. Во взрослом состоянии привычка нежаловаться, снижает эффективность адаптации к боли, препятствует возможности жалеть себя и снижать требования к себе, а также уменьшает возможности опоры на среду.


### Ссылки
- [[Состояние, словарик эмоций 2024-05-02]]
- [[Словарик эмоций. Вводная 2024-05-02]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/




