Сайт на разных платформах выглядит по-разному, я буду рассказывать про то, как использовать его на устройстве с большим экраном (ноутбук, ПК, большой планшет).

1. Слева есть поиск по всем файлам на сайте. Можно там вбить нужную Вам эмоцию и найти её упоминание на всех страницах. Например - при поиске страха выдастся не только страх, но и унижение, тревога и так далее.
2. В самой заметке справа снизу есть блок под названием "**Backlinks**" - "**Обратные ссылки**". Там перечень всех заметок, связанных с текущей. Например, для [[удовольствие|удовольствия]] он выглядит вот так: разочарование, симпатия, удовлетворение, упоение, Как пользоваться словариком. В них есть ссылки на "удовольствие".
3. Справа сверху есть занятная штука под названием "Граф" - там связи между заметками отображены в графическом виде. Фактически - это повтор текстовых связей, описанный в пункте два, но в виде картинки.


Как я использую данную информацию.

Так как практика у меня недавняя и небольшая (с октября 2021 года), то я использую эти заметки как шпаргалку после встреч.
Либо, если вижу острую необходимость, прямо во время встречи (спросив у клиента предварительно разрешение). Это помогает и мне соориентироваться в том - что делать дальше. И иногда приводит к интересным озарениям у клиентов. Практически всегда меня за подобную интервенцию благодарят.

Также иногда я отправлял описание эмоций клиенту после встречи (теперь отправляю ссылку). Это тоже иногда наталкивает людей на интересные мысли. Как показывает практика - не все 
