#  Любопытство, активирующее приближающее чувство или состояние 

##### 2. Причина, условия
Готовность к расширению своего представления, наличие энергии, свободной для удовлетворения других потребностей

##### 3. Цель.
1. Ориентация в ситуации
2. Радость познания
3. Преконтакт 

##### 4. По-простому
Не столько чувство, сколько потребность. Переживается как интерес не к одному, а к группе объектов

##### 5. Подробности.
Если не удовлетворяется, превращается в скуку.

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник)
На мой взгляд любопытство можно отнести к проявлениям таких же базовых потребностей человека как голод или сексуальное желание. Трудно сказать как именно назвать эту потребность, в литературе встречаются такие понятия, как ориентировочный рефлекс, потребность в новизне и тд. Можно только с уверенностью сказать, что в норме для человека, не испытывающего сильной фрустрации каких-либо других потребностей, свойственно испытывать желание исследовать устройство как физического окружающего мира, так и психического мира людей. Особенно это заметно в раннем возрасте у детей, когда такое исследование может приносить взрослым много хлопот (подвергать жизнь детей опасности, мешать жизни взрослых, доставлять другой эмоциональный дискомфорт). Такое положение вещей часто приводит к тому, что проявления любопытства ограничивают или даже вообще запрещают (любопытной Варваре в Москве нос оторвали). Часто любопытство ассоциируют чуть ли не с пороком или извращением (например в английском языке "любопытный Том" - синоним вуайериста). Неудовлетворенное или блокированное любопытство переживается как скука (см).


### Ссылки
- [[состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/


Метки #словарик_эмоций 


