#  Ненависть, активирующее приближающее отношение 

##### 2. Причина, условия
Наличие в поле объекта, вызывающего **постоянное** возмущение, негодование и гнев. 

##### 3. Цель.
Чтобы объект исправился, изменился **определенным** образом.

##### 4. По-простому
Сильное личное отношение. Обнаруживается при любом появлении объекта.

##### 5. Подробности.
Если ущерб от объекта большой, привязка сохраняется, пока объект остаётся прежним.

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник)
Так же как преобладающая радость от существования другого является основой любви, так и для ненависти такой основой являются преобладающие или постоянные возмущение, негодование и гнев. По мере их накопления и генерализации возмущение и гнев становятся тотальными и относятся уже не к отдельным поступкам а ко всему человеку в целом. Таким образом от любви до ненависти не один шаг, а множество, другое дело, что пройти их можно незаметно. Однако особенностью возмущения, негодования и гнева является то, что при них имеется ожидание того, что другой все же одумается и загладит вину, компенсирует ущерб. При ненависти так же сохраняется надежда, что другой изменит свое поведение. Если ущерб был причинен большой, надежды возлагались огромные и ждать всего этого пришлось долго, то сила ненависти может удерживать человека в отношениях не меньше, чем сила любви.


### Ссылки
- [[состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций 


