#  Обида, деактивирующее чувство 

##### 2. Причина, условия
Нарушение значимым объектом ожиданий при важности отношений

##### 3. Цель.
Получение извинений и обязательства компенсировать ущерб и впредь не допускать подобного.

##### 4. По-простому
Возмущение сдерживается из-за боязни потерять отношения + печаль по поводу невозможности его выражения

##### 5. Подробности.
Менее опасна для отношений, чем возмущение. При накоплении прорывается спонтанно и неожиданно.

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник для [[Словарик эмоций. Вводная|вводной страницы]])

Обида - это переживание смеси возмущения и бессилия выразить его другому из-за боязни отвержения и разрыва отношений. В результате появляется переживание в котором это возмущение сдерживается и сочетается с печалью по поводу невозможности его выражения. 
В каждый момент обиды можно проследить как происходит это колебание между сдерживаемым возмущением, печалью и обратно. Это порождает особый эмоциональный тон послания обиженного - сочетание жалобы и наезда «вот, мне так плохо, потому что ты ...». 
Тем не менее, в отношениях обиды часто оказываются более эффективными, чем возмущение, так как менее агрессивны, содержат скрытое послание о важности отношений, а так же вызывают [[Жалость|жалость]], что облегчает реагирование на них другого человека.  
  
**Можно выделить 4 основных способа обращения с обидой:**  
1) Подавлять (чревато соматизацией и последующим массовым прорывом);  
2) Копить до тех пор, пока не накопится и прорвет само (прорывает чаще в виде возмущения и гнева из серии «хотел ей сказать милая - передай мне, пожалуйста, сахар, а вместо этого вырвалось - сука, ты мне всю жизнь испортила!»);  
3) Предъявлять обиду партнеру (это довольно сложная задача, так как злоупотребления жалобами ведет к падению собственного статуса в отношениях, а наезд может задеть партнера, поэтому лучше всего предъявлять обиду на низком уровне возбуждения, то есть по возможности спокойно); целью предъявления обиды обычно является получение ответных извинений и обязательства компенсировать ущерб и впредь не допускать подобного;  
4) Простить. Не рекомендуется, за исключением мелких обид, когда толком не понятно, кто виноват в случившемся больше или тех случаев, когда это обиды на родителей в детстве (в последнем случае, хороший вариант, сначала признать, что в детстве это действительно было очень обидно, но теперь хранить эту обиду дальше не имеет смысла, если, конечно, не имеет);  
5) Отомстить - этот вариант не имеет смысла, если вы собираетесь путем мести пробудить в партнере эмпатию (пусть почувствует, как мне было плохо тогда). Скорее всего, партнер вряд ли после причиненной ему боли упадет перед вами на колени в раскаянии. Более вероятно, что он учинит какую-нибудь гадость в ответ. Месть нужна тогда, когда вы хотите завершить отношения с этим человеком или перевести их в другой тип, но не можете этого сделать, так как почувствуете себя униженным, не получив компенсацию за понесенный ущерб. В этом случае местью может быть любое ваше действие, которое вы сочтете адекватной компенсацией и после которого вы можете считать себя с другим квитым. Главное, чтобы другой не счел его неправомерным причинением ущерба и не начал мстить в ответ.


### Ссылки
- [[Состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций #чувство 


