#  Отверженность, деактивирующее отдаляющее состояние

##### 2. Причина, условия
Игнорирование значимыми людьми, отказ общаться - реальный или воображаемый.
##### 3. Цель.
1. Социальная смерть
2. Принять новую ситуацию без неё
##### 4. По-простому
"Никому я не нужен". 
Сопровождается переживаниями страха, вины, стыда, ярости и бессилия.
##### 5. Подробности.
Частичное отвержение легко переводится субъектом в тотальное.
Часто проецируется.
##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник для [[Словарик эмоций. Вводная|вводной страницы]])
**Отверженность (отвержение)**  
Отверженность - переживание тотального отвержения (непринятия) субъекта его семьей или референтной группой или отвержения его при условии продолжения некоего поведения (отвержение поведения). 
Как ни странно, ни в моем опыте, ни в опыте моих клиентов не было ситуаций реального тотального отвержения семьей или группой. Тем не менее, для формирования переживания оказывалось достаточным более или менее кратковременного бойкота (игнорирования) или угрозы этого. Это может свидетельствовать, с одной стороны, о достаточной чувствительности человеческих существ к отвержению, означавшему в прежние времена изгнание и смерть, а с другой стороны, нельзя исключать роль проекции, когда собственное отвержение проецируется на окружающих (приписывается им) и усиливает интенсивность переживания ситуации в целом. 
**Отверженность** сопровождается различными переживаниями, например страха, вины, стыда, ярости и бессилия. Угроза отвержения является так же одним из наиболее сильных мотивирующих средств. Пережитое в детстве отвержение оказывается зачастую достаточным, чтобы во взрослом состоянии человек продолжал опасаться этого. Хотя для взрослых отвержение уже, как правило не представляет такой сильной опасности, так как отвержение в одной группе, всегда оставляет возможность принятия в другой.


### Ссылки
- [[Состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://xn----ftbomobdq1b9f.xn--p1ai/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций 




