

Прежде чем приступить к написанию эссе на заданную тему, я много размышлял о том, что такое для меня психотерапия и работа терапевтом.

Я пытался понять, что меня привело в эту область и что меня в ней приводит в сильнейший восторг и приносит массу удовольствия и много жизненной энергии. И для этого я проанализировал свой жизненный путь и опыт в профессиональной деятельности.

До прихода в психотерапию, я на протяжении **20 лет шёл по пути предпринимателя и руководителя** в IT и рекламной сфере. Я некоторое время был наёмным сотрудником, потом заключил франчайзинговый договор с компанией 2ГИС и сделал своё предприятие. Оно развивалось, количество сотрудников в компании росло. С момента появления команды, у меня стали регулярно появляться вопросы о том, как сделать так, чтобы люди работали эффективнее и были счастливыми и само реализованными. В поисках ответов на эти вопросы, я прочитал десятки книг, посетил десятки обучающих курсов и тренингов. На протяжении последних своих 10 лет работы в роли предпринимателя я учился нон-стоп, еженедельно пробуя и внедряя новые инструменты в работу.

Сейчас, оглядываясь назад, я понимаю, что я в работе **часто использовал и коучинговые техники, и психологические**. И где-то даже гештальтисткие, но тогда мне это было не очевидно и моё отношение к психологам описывалось простым и обесценивающим изречением: "балаболы, работать не умеют - вот и идут в психологи".

Со временем я понял, что в управлении мне близок "человеколюбивый" подход в работе - когда люди заинтересованы в развитии компании; 
- они приходят на работу не для отбытия повинности, а потому что им интересно творить совместно с другими людьми, близкими по духу; 
- потому что им интересно двигаться к общей цели; 
- радоваться успехам друг друга. 
- Мне хотелось, чтобы они чувствовали себя вдохновленными, полезными и чтобы работа не только решала их финансовые задачи, но и давала энергию для жизни и развития.

Я придумывал разные проекты для этого: 
- устраивал поездки в интересные места, 
- обучал сотрудников, 
- возил на заграничные конференции, 
- зарплату платил на 30-40% выше рынка, 
- поддерживал их в сложных жизненных ситуациях, 
- покупал машины в лизинг для сотрудников, 
- помогал людям понять себя, чтобы они могли реализоваться в рамках компании на какой-то другой должности, 
- делал всё для того, чтобы условия на рабочем месте для людей были лучше, чем даже дома. 

Это всё дало свои результаты, компания выросла до 200 человек, 6 филиалов и 1/3 млрд выручки в год. Стали реализовывать параллельные проекты с теми, кому уже было тесно в рамках 2ГИС, стали прорабатывать планы развития за границей.

Однако, пять лет назад я "упёрся в стену". Выручка росла, прибыль снижалась, количество конфликтов увеличилось. Помню период в конце зимы 2018 года, когда меня не было в офисе около 30 дней (было две длительных рабочих поездки одна за другой), и, к моменту моего возвращения, руководители отделов между собой переругались и разговаривали на повышенных тонах. Тогда для меня ярко проявилась моя роль **медиатора в команде.**

Я начал искать решение: как преодолеть этот барьер перехода из мелкого в средний бизнес. Все книги, что я читал, и все тренеры, к которым я ходил, и консультанты, консультации которых оплачивал - говорили в один голос: "закручивай гайки, вводи строжайший контроль и учет, нанимай отдел контроллеров и проверяющих - и всё нормализуется". Но всё это не подходило мне. Я был против того, чтобы выстраивать "соковыжималку" - для меня никакая прибыль этого не стоила.

Время шло, прибыль падала, напряжённость росла. И в 2019 я снова натыкаюсь на **книгу Михаила Рыбакова "Как навести порядок в своём бизнесе".** Попробовал применить то, о чём он пишет - и это срабатывает. Прибыли больше не становится, но сильно уменьшается напряжённость. Внедряю описанные им инструменты дальше. 
Одним из условий планомерного развития компании Михаилом были указаны регулярные стратегические сессии с руководящим составом - для сверки с реальностью и определения дальнейшего маршрута. Первая сессия, проведенная совместно с Михаилом, встала мне в круглую сумму-  почти 1,5 млн рублей, что для меня было ощутимо. 
И когда Михаил предложил обучиться его технологии за гораздо меньшие деньги - я с удовольствием согласился на это выгодное, как я тогда считал, предложение.

На первую нашу трёхдневку я приехал в Тарусу с ожиданиями, что сейчас начнётся работа! Пришел наготове, заранее, с ноутбуком, книгой, конспектами, данными с бизнеса и с боевым настроем. Сижу в возбуждении, жду начала работы. А начинается шеринг. Потом перерыв на чай. Потом опять шеринг. Потом обед. Потом шеринг для опоздавших. А потом я взорвался. И тут вылезло слово "гештальт". Что надо смириться и принять, что теперь так будет, что надо творчески приспособляться, что надо чего-там чувствовать и, почему-то, это важнее, чем таблицы, графики и работа. 

[[Ярость|Ярости]] во мне тогда было много. Скажу честно - удержался во многом благодаря пониманию того, что если не научусь - так и буду платить по 1,5-2 миллиона каждые полгода. Подумал - ну уже же его инструменты немного сработали, наверное - в этом что-то есть. 
Примерно полгода мне потребовалось, чтобы перестать беситься по поводу мучительно длинных шерингов. И, забегая вперед скажу - около 5 лет потребовалось чтобы они для меня стали выносимыми. Но удовольствия они мне пока так и не приносят :) Помню одну трёхдневку, которая началась шерингом, продолжилась шерингом и перешла в финальный шеринг. Это было слишком даже для ведущих и тогда появились первые ограничения по его продолжительности - аллилуйя!

Как бы то ни было, постепенное внедрение инструментов от Михаила (как оказалось, это был гештальт-подход в работе с организациями), привело к резкому падению напряженности в компании. Внедрение еженедельных "совещаний в кругах", чем-то похожих на наши гештальтиские круги, привело к формулированию, пониманию и принятию общего вектора движений. Стоит упомянуть, что все эти изменения начались в августе 2019 года, продолжались весь коронавирусный 2020 год и закончились в апреле 2021 года, когда была заключена сделка о продаже бизнеса. **За это время моя прибыль, как предпринимателя, выросла в 26 раз.** Зарплаты сотрудников тоже выросли - у некоторых утроились, у некоторых - выросли на 30-50%. Но выросли у всех. Сильно снизилась нагрузка на меня, как на управленца - с 70-80 часов в неделю ("в прыжке" занятость у меня подскакивала до 100 часов в неделю), до 4-5 часов в неделю на модерацию нашего еженедельного собрания с проговариванием результатов, целей и возможных сложностей на пути их достижения.

**Эти изменения я не мог игнорировать и понял - наверное, что-то есть в этом гештальте.** И это "что-то" такое, что даёт такой ошеломительный результат в реальности, видимый даже в цифрах финансовых отчётов и остатках на счетах. Это даже без учёта всяких мало измеримых вещей: 
- удовольствия людей от работы, 
- снижение конфликтности, 
- повышение радости людей, 
- впечатляющая верность сотрудников компании, 
- устойчивость людей при сильнейших нагрузках во время внешнего шторма (я про коронавирус и все связанные с ним ограничения и потери). 

Я посмотрел на это и понял, что мне стоит идти на первую ступень гештальта - что я и сделал в 2020 году. С тех пор прошло 4,5 года. Я закончил вторую ступень. Я консультирую и помогаю людям как и на платной, так и на волонтёрской основе. Благодаря спецкурсу "Профессиональная идентичность" от Людмилы Николаевны Ожиговой, я не стесняюсь говорить о том, что я - психолог. Я легко об этом заявляю везде. Хотя, если бы кто мне сказал 5 лет назад о текущей моей реальности - я бы саркастически улыбнулся в ответ и пинка бы дал за бредовые прогнозы: "где я и где эти психологи?!".

Однако вот. Психолог. **Как говорят мои клиенты - очень внимательный, грамотный и устойчивый специалист.** Рядом со мной можно быть любым - я точно это смогу вынести, точно буду устойчив и точно внимательно отнесусь к переживаниям и чувствам клиента. После общения со мной у людей появляются вдохновение для свершений и энергия на движение. Они обретают уверенность, вместе со мной обнаруживая свои точки опоры. Начинают справляться со своими трудностями без моего вмешательства. И это даёт уже мне море энергии и вдохновения. 

Мне нравится видеть изменения в людях. Я в [[Восторг|восторге]] от того, как у них расправляются крылья и  "зажигаются" глаза! Они начинают двигаться, планировать и видеть радость в своей жизни и активно её создавать. Одна из моих клиенток этой весной вдруг обнаружила - что вокруг весна, а она - молодая и красивая девушка. И что ей хочется радоваться и совершать милые глупости, а не думать о том, когда эта жизнь закончится. И это мне приносит сильнейшее удовольствие.

**Я полюбил эту профессию. У меня появилось Дело, с большой буквы Д. 
Я бесконечно благодарен своим учителям на этом пути: 
- Михаилу Рыбакову, 
- Ольге Пайвиной, 
- Дмитрию Гладкову, 
- Оксане Савичевой, 
- Тане Руденко, 
- Людмиле Ожиговой, 
- Ульяне Чернышевой, 
- Наталье Щербанёвой, 
- Наталье Стрелядниковой. 

Я рад стать участником сообщества людей и профессионалов, которые стараются делать жизнь других лучше и радостнее.
**Я рад и горд быть психологом и гештальт-терапевтом!**























### Ссылки
- [[Спецкурс Профессиональная идентичность терапевта 2023-12-07]]
