#  Радость, активирующее приближающее чувство

##### 2. Причина, условия
Избыточное возбуждение от достижения или хорошего изменения в поле.

##### 3. Цель.
1. Перераспределение возбуждения
2. Принятие изменения

##### 4. По-простому
"Избыточное возбуждение от избыточно удовлетворяющего контакта" (А. Смирнов), активно стремящееся к разрядке:
- выразить;
- поделиться;
- поблагодарить.
Ещё можно сохранить (перевести в отношения) или подавить (нежелательно).
Телесно сопровождается теплом, расширением.

##### 5. Подробности.
Выражение - начальный этап принятия этого переживания в себе и в других.

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник)
Избыточное возбуждение от избыточно удовлетворяющего контакта. Это когда я получаю больше, чем рассчитывал и даже чуть больше, чем я нуждаюсь. Этот избыток возбуждения в свою очередь требует совершения каких-то действий. 

Чаще всего возможны пять вариантов: 
- подавить, 
- выразить, 
- сохранить, 
- поделиться
- поблагодарить. 

Если имеется запрет на выражение чувств, то **подавление** является единственным вариантом. В этом случае, подавленная радость может приводить к тем же последствиям, что любые другие подавленные эмоции. 

**Выражение** - выплеск радости в двигательной буре: прыжках, возгласах, хаотичных объятьях, помогает снизить уровень возбуждения и дает возможность к более целенаправленным действиям. 
В терапии выражение радости, как и любых других эмоций является начальным этапом принятия этого переживания в себе и других. 

**Сохранение** - перевод радости как переживания в радостное (симпатизирующее) отношение к человеку или объекту. То есть, испытав радость, я могу запомнить и связать это переживание с кем-то или чем-то. Стремится пережить его вновь и заранее испытывать радость в предвкушении нового контакта. 

**Поделиться** - эмоционально радостно рассказать о своем переживании другому человеку с тем, чтобы тот с помощью эмпатии мог пережить что-то подобное. 

**Поблагодарить** - выразить другому [[благодарность]], то есть сообщить о своем хорошем теплом чувстве к нему, в связи с происшедшим.


### Ссылки
- [[состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://я-психолог.рф/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций 




