#  Раздражение, активирующая приближающая эмоция.

##### 2. Причина, условия
Лёгкое нарушение границ субъекта. Источник чётко в среде.

##### 3. Цель.
Восстановление границы.

##### 4. По-простому
Фиксация слабой агрессии на объекте, который и является источником эмоции. 
Раздражение - первая реакция на вторжение. Дальше - [[Злость]] и [[Ярость]], если ответственность на субъекте.
Или [[Возмущение]] или [[Негодование]], если на ком-то другом.

##### 5. Подробности.
Если не выразить - переходит в [[Злость]].
Если даже не осознать - в [[Отвращение]].

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник)
Часто раздражением называют легкую (и не легкую) степень [[Злость|злости]], особенно если переживать [[злость]] для данного человека не допустима ([[стыд|стыдно]], [[страх|страшно]]). 
Однако, при более тщательном рассмотрении, обычно выясняется, что раздражение - это начальная реакция на нежелательное вторжение извне (нарушение физических или психических границ). 

В отличии от [[злость|злости]] основным источником активности является среда, а организм лишь реагирует на эту активность. 
При осознавании факта вторжения и отношению к нему, как к неправомочному, раздражение сменяется либо [[злость|злостью]] и [[ярость|яростью]], если ответственность за устранение вторжения лежит на субъекте. 
Либо [[возмущение|возмущением]], [[негодование|негодованием]] и [[гнев|гневом]], если вторжение является ответственностью другого человека. Например, нарушением ранее достигнутых договоренностей. 

При отсутствии осознавания факта вторжения или отношения к нему, как к неправомочному и продолжающемся более "глубоком" вторжении, раздражение сменяется [[отвращение|отвращением]].


### Ссылки
- [[Состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://я-психолог.рф/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций 




