#  Ревность, активирующее чувство.

##### 2. Причина, условия
1. Угроза потери объекта
2. Нарушение ожидания насчёт отношений.

##### 3. Цель.
1. Восстановить контроль над объектом
2. Восстановить прежнюю систему отношений.

##### 4. По-простому
Переживание отвержения в двух основных формах:
1. [[злость]] + [[Возмущение]] + [[обида]] 
2. [[Вина]] + [[злость]] + [[стыд]] за свою "плохость". **Более опасная форма**.

Всегда треугольник.

##### 5. Подробности.
Может быть формой мазохизма. Основана на переживании [[неполноценность|неполноценности]].
Временно повышает ценность объекта.

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник)
Ревность - сложная ситуация, включающая в себя отношения трёх человек и множество возможных процессов. Попробую вкратце описать некоторые из них:  
1) [[злость]], [[возмущение]] и [[обида]] на другого, который не дает мне то, в чем я нуждаюсь. А вместо этого дает это воображаемому или реальному третьему;  
2) [[злость]] на третьего, который отбирает то, в чем я нуждаюсь и становится препятствием между мной и другим (мамой, партнёром);  
3) [[вина]] перед другим (мамой, партнёром) за то, что я недостаточно хорош и меня предпочли третьему;  
4) [[зависть]] к третьему и его воображаемым или реальным достоинствам, которые привлекли маму, папу или партнёра;  
5) [[стыд]] перед вторым и третьим участником треугольника, ощущение себя лишним и [[Отверженность|отвергнутым]] в их отношениях.


### Ссылки
- [[Состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://я-психолог.рф/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций 




