### Предисловие

Словарик будет понятен для интуитивных экстравертов, как сам [[Лох Константин Владимирович|автор]]. Представители других типов, надеюсь, адаптируют его под себя. 
Для того чтобы это облегчить, я постарался чётко сформулировать основные понятия, описать положенную в основу классификацию и главное - для всех переживаний используется одинаковая структура описания. 
Подвигла на эту нелегкую работу неудовлетворенность чужими справочниками. Если теоретик пишет - то уж очень по своему, по-научному. Если практик - то сумбурно, по разным принципам для разных чувств. Я попробовал эти подходы синтезировать. Много взято из других словариков, особенно у [Алексея Смирнова (2011)](https://я-психолог.рф/article/vocabulary_of_senses/). Но переварено. 
Не всё удалось переварить, кое-где остались логические круги, но надеюсь на совместное продолжение.

Поскольку это словарик претендует на точность, пришлось описать термины, которые используются для определения.
Поскольку термины объясняются с использованием гештальтисткой терминологии, сначала определим их.


**[[субъект]]** - тот, кто испытывает эмоциональное переживание, и у кого есть граница.

**[[объект]]** - то, что вызывает переживание, по отношению к чему оно есть. Обычно это человек.

**[[ситуация]]** - субъект и несколько объектов, на данный момент состоящие в отношениях.

**[[фигура]]** - то, что находится в центре внимания, структурировано и наиболее чётко воспринимается. [[объект]], на который обращено внимание. Фигура стремится к завершенности и последующему растворению в [[фон|фоне]]. В норме фигуры сменяют друг друга.

**[[фон]]** - нечёткая и неструктурированная часть восприятия, периферия сознания. [[фигура|Фигуры]] появляются из него при обращении внимания.

**[[поле]]** - психологическое пространство, в котором можно вступать в контакт с находящимися в нём [[объект|объектами]]. Условно можно выделить его субъективный аспект ("Я") и объективный ("не Я", но то, до чего могу дотянуться). Но суть поля как раз в единстве "Я" и "не Я". Не всегда совпадает с картинкой (образом) мира в сознании, но стремится к согласованию с ней. При этом согласовании меняются и субъективный, и объективный аспекты: "Я" в этом поле немного другой, как и "не Я" в моём присутствии немножко меняется. Метафора - горячая ванна без меня (объективный аспект), я вне ванны (субъективный) и я в ванне (целостное поле). Прелесть в том, что если действительно есть целостное взаимосвязанное поле, то изменение в одной его части изменит и всё остальное. На этом основаны и магия, и психотерапия. Для простоты [[фигура|фигуру]] считают центром поля, временно главной её частью, а остальное - [[фон|фоном]].

**[[контакт]]** - соприкосновение границ двух [[объект|объектов]], благодаря чему между ними начинается обмен (веществом, энергией, информацией), и оба изменяются. Не путать с поглощением, когда один изменяется, а другой исчезает, растворяется или разрушается. При контакте оба меняются, но сохраняются в своей сущности.

**[[слияние]]** - вариант прерывания [[контакт|контакта]], при котором граница между [[объект|объектами]] исчезает, и один в другом, или друг в друге растворяются. Самая интенсивная метафора - оргазм.

**[[граница]]** - рубеж между "Я" и "не Я". Метафора - человеческая кожа, пропускающая то, что организму надо, задерживающая то, что не надо, и в другую сторону так же. Или таможня. Самое важное её свойство - избирательная проницаемость. Если в обе стороны проходит всё-всё, говорят не о границе, а как раз об её отсутствии. Если вообще ничего не происходит, как сквозь стену или обожжённую кожу, - это тоже не граница, организм тогда погибает. Так что приведение границ в порядок и поддержание их избирательной проницаемости - это и есть психотерапия.


### **Несколько идей, на которых словарик базируется.**

1. **Эмоциональные переживания** - энергетическая сторона приспособления, формы энергии.

2. Каждое переживание для чего-то нужно в приспособлении. Когда эта цель достигается, переживание проходит.



#### Категории эмоциональных переживаний. 

*1 группа категоризации - по сущности и длительности.*

**[[Эмоция]]** -  первичная реакция на изменение [[ситуация|ситуации]], источник - в [[ситуация|ситуации]], [[объект|объекте]]. Индивидуальная вариативность минимальна.

**[[Чувство]]** - вторичное, более внутреннее и индивидуальное. А потому - более стабильное переживание, чем [[эмоция]]. Привязано не к любым, как эмоции, а к личностному значимым [[фигура|фигурам]] (предметам как к внутренним отражениям [[объект|объектов]]). Чувства развиваются из наиболее регулярно испытываемых [[эмоция|эмоций]]. Если чувство, то можно понять, к кому оно.

**[[Состояние]]** - смесь нескольких [[эмоция|эмоций]] или [[чувство|чувств]], определяющих направленность энергии. То есть, обусловливается несколькими [[объект|объектами]], но для описания обычно выделяется один.

**[[Отношение]]** - наиболее устойчивое переживание, фиксированное на одном [[объект|объекте]], с которым [[субъект]] имеет дело регулярно.


*2 группа категоризации - по взаимодействию с объектом (внешней причиной переживания)*:

**Приближающие** к объекту

**Отдаляющие** от объекта


*3 группа категоризации - направление изменения энергии.*

**[[активирующие]]**  - энергия наружу, тратится

**[[дезактивирующие]]** - энергия вовнутрь, накапливается.

Тут всё понятно. Напомню только, что чем больше проявляется одно направление, тем нужнее становится другое - для равновесия. Жизнь - пульсация этих направлений. Когда слишком долго одна, погибнуть можно.


### Пользование словариком
В *названии* обозначается название переживания и его категоризация по трём группам. Если категория там не указана, то она неопределённая: в равной мере может относиться к любой. Например, [[жалость]] может быть и [[эмоция|эмоцией]], и [[чувство|чувством]], и даже [[отношение|отношением]]. Если указана, то это наиболее частый вариант. Хотя и не абсолютный.

*Второй* пункт - описание ситуации, объектов по отношению к [[субъект|субъекту]]. Часто мы им и ограничиваемся: "А какие ещё могут быть [[чувство|чувства]] при приближении опасности? Только [[страх]]!"  И только через них и описываем [[эмоция|эмоцию]]. *Но они могут быть разными, для пояснения - следующие пункты*.

*Третий* пункт - цель в приспособлении к [[ситуация|ситуации]], которому способствует переживание. Пока оно является [[фигура|фигурой]]. Собственно, цель - **это проект изменения**, это то, какой должна стать [[ситуация]]. Когда стала, цель достигнута - переживание уходит в [[фон]]. **Это можно использовать в терапии**.

*Четвертый* пункт - попытка описать переживание изнутри, как оно воспринимается [[субъект|субъектом]]. Или определение через другие переживания.

*Пятый* пункт - некоторые связи с другими переживаниями и их динамикой. Здесь определённой системы, как в других пунктах, нет. Приводится то, с чем [[Лох Константин Владимирович|автор]] чаще встречается в психотерапевтической практике.






### Описание книги
[[Лох Константин Владимирович]]. Словарик эмоций - М., 2022 - 28 с.
Издательство КЦ "МГИ", 2022. Лох К.В., 2022.




### Ссылки
- [[Словарик эмоций - содержание]]
- - https://nikbook.ru/product/slovarik-emotsiy/

Метки #словарик_эмоций