#  сомнение, деактивирующее отдаляющее состояние

##### 2. Причина, условия
Несколько альтернатив (способов обращения с объектами) одновременно.
Высокая цена ошибки.

##### 3. Цель.
1. Увеличение времени на выбор.
2. Избавление от выбора.

##### 4. По-простому
Когнитивный диссонанс, неспособность или нежелание выбирать. 
Затруднение представить себе уже сделанный выбор, оценить его последствия.

##### 5. Подробности.
Часто повышается повышающимся напряжением.

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник)
Сомнение - переживание неуверенности в том, какой именно вариант из имеющихся выбрать. Чаще всего возможны три варианта.   

1. Выбор делается преждевременно и на самом деле еще не все возможности исследованы (не можешь выбрать из имеющегося, поищи то, что более точно отвечает твоим желаниям)  
2. Выбор не может быть сделан, так как имеется неосознаваемый конфликт потребностей, например человек пытается найти обувь, которая подходила бы и под джинсы на пикник и под вечернее платье в театр. В этом случае стоит также вернуться назад (по циклу контакта) и определиться с приоритетами.  
3. Выбор не может быть сделан из-за того, что цена ошибки слишком велика. Обычно это встречается из-за того, что у человека есть убеждение, что ошибки совершать недопустимо и ошибившись он потом будет долго [[стыд|стыдить]] и обвинять себя за это, как это делали с ним в детстве. Но бывает и так конечно, когда действительно ситуация требует быстрого решения при недостаточности данных (как например в моем любимом фильме когда таймер на бомбе отсчитывает последние секунды и главному герою надо срочно решить, синий или красный провод перерезать).


### Ссылки
- [[состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://я-психолог.рф/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций 




