#  тоска, деактивирующее приближающее чувство

##### 2. Причина, условия
Недоступность объекта.

##### 3. Цель.
Поддержание эмоциональной связи в разлуке.

##### 4. По-простому
"Привязать своё сердце невидимой ниточкой к уходящему поезду, а самому остаться на перроне" (А. Смирнов).
Частые воспоминания в связи с текущей ситуацией:  "А вот если бы Он был здесь..."
Острая [[грусть]] + [[надежда]].

##### 5. Подробности.
Становится [[боль|болью]], когда исчезает [[надежда]].
"Растягивает" время.

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник)
Когда-то, несколько лет назад, я написал, что тоска похожа на то, чтобы привязать свое сердце невидимой ниточкой к уходящему поезду, а самому остаться на перроне. Мне эта метафора нравится до сих пор. 

Действительно, тоска это переживание желания достичь чего-то (или кого-то), что является в данный момент недоступным. То есть остается надежда, что другой человек вернется или я сам смогу встретится с ним или теми местами, которые сейчас вынужден оставить (например, вернуться в город после каникул в деревне). 

Когда я был маленьким и мама уходила на работу, я какое-то время тосковал по ней и ждал, когда она вернется. Вечером она возвращалась и это было очень [[радость|радостно]]. Эта невидимая ниточка связывала нас, заставляя меня тосковать о ней и узнавать ее и [[радость|радоваться]] когда она возвращалась домой вечером.  

Тоска перестает нести свою позитивную функцию поддержания в разлуке эмоциональной связи между значимыми людьми или человеком и значимым для него местом (домом, родиной), тогда, когда отношения основанные на этой эмоциональной связи завершаются: я переезжаю в другое место, человек уходит или умирает. 

Хотя я продолжаю какое-то время тосковать, надеяться, что все еще может быть вернется.


### Ссылки
- [[состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://я-психолог.рф/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций 




