#  Тревога, активирующее состояние

##### 2. Причина, условия
1. Блокировка возбуждения.
2. Неструктурированность ситуации.

##### 3. Цель.
Начальная мобилизация ресурсов при угрозе.

##### 4. По-простому
[[страх|Страх]] без объекта (фигуры), распространённый на всю ситуацию в целом. 
В отличии от [[страх|страха]], субъект фокусирован на себе. 
Затруднённость сосредоточиться на чём-то одном. Неясное предчувствие.

##### 5. Подробности.
Не может быть прояснена, пока не превратится в [[страх]]

##### 6. Трактовка Алексея Смирнова (первоисточник)
Слово "тревога" имеет несколько значений. Часто люди, которые не решаются произнести слово [[страх]], называют свои переживания тревогой. 
Кроме того, тревогой называют неопределенный, неясный [[страх]], [[страх]] без объекта. 
Перлз называл тревогой сдерживаемое возбуждение. 
Что считать правильным? Наверное и то, и другое и третье. 

Во-первых, тревога действительно остановленное [[возбуждение]], то есть люди начинают тревожиться, когда не позволяют себе возбуждаться. Но при этом всегда стоит выяснять, на сколько это делают они сами подобно тому, как это делали с ними в прошлом, а на сколько реальная ситуация здесь и теперь может оказаться опасной или неподдерживающей, если они позволят развиться этому возбуждению.

Во-вторых, тревога действительно может быть не успевшим оформиться до конца страхом, неясным предчувствием опасности, до выделения фигуры или несколькими мелкими фигурками-опасностями, выбор между которыми и окончательное формирование целостного восприятия ситуации, как опасной, безопасной или относительно безопасной еще не произошло.


### Ссылки
- [[Состояние]]
- [[Словарик эмоций. Вводная]]
- https://я-психолог.рф/article/vocabulary_of_senses/

Метки #словарик_эмоций 




